

Busca
 Blog do Enem
 Sisu 2018 Simulados Encceja 2018
Menu – o que você quer ver agoraApostilasEnccejaSimuladoRedaçãoCurso EnemBolsas de EstudoNotas de CorteProfissões
Escolas Literárias no Brasil, desde 1500: resumo Enem e Vestibular.

Quinhentismo, Barroco, Arcadismo, Romantismo, Realismo, Naturalismo, Parnasianismo, Simbolismo, Pré-Modernismo e Modernismo. Confira aqui um resumão com as principais as características de cada Escola Literária do Brasil. É conteúdo de Vestibular e do Enem.
É mesmo incrível. O que chamamos de ‘Literatura Brasileira’ começou não com um brasileiro, mas com um português: o nosso velho conhecido Pero Vaz de Caminha, que, com a Carta a El-Rei D. Manuel, inaugurou a arte literária em terras brasucas, lá nos idos de 1500. Veja o resumo para o Vestibular e o Enem.
É o início da história da nossa Literatura, que teve continuidade com as seguinte Escolas ou Movimentos: Quinhentismo, Barroco, Arcadismo, Romantismo, Realismo, Naturalismo, Parnasianismo, Simbolismo e Modernismo. Quanta coisa, né!? A Literatura Brasileira é pra lá de rica e diversa, e faz parte dos conteúdos cobrados no Enem e no Vestibular. Bora estudar?lit-resumao-escolas-literarias-brasileiras

Tudo começa em 1500, com a carta de Pero Vaz de Caminha:
Sabemos que é melhor compreender os assuntos estudados a decorá-los. No entanto, ter em mente as principais características e saber a que época histórica as Escolas Literárias estão relacionada pode ajudar você nas provas. Na origem da produção brasileira está o primeiro documento ‘made in Brazil’, que foi a Carta de Pero Vaz de Caminha. Ele era o Escrivão português que acompanhava Pedro Álvares Cabral, e fez o relato da descoberta enviado ao Rei Dom Manuel.Você consegue entender melhor qual o contexto das obras que estiver lendo ou que estiverem citadas nas questões das prova com as informações desta aula, que registram a época e as características de cada movimento literário. E você poderá relacionar mais facilmente as obras literárias com os fatos sociais. Isto costuma ser sobrado nas questões de Literatura.

O QUINHENTISMO
Início: A Carta de Caminha
Contexto histórico: Os portugueses e dos primeiros jesuítas ao Brasil.
Característica: Literatura documental, histórica, de caráter informativo.

O Quinhentismo serviu de inspiração literária para alguns poetas e escritores do Romantismo (Gonçalves Dias e José de Alencar) e do Modernismo (Oswald de Andrade). Destacaram-se no Quinhentismo:Revisão Gratuita aquiA Carta de Caminha é o primeiro documento literário brasileiro. Carta descritiva com espírito ufanista (patriotismo, enaltecer o próprio país) e nativista. Foi parodiada de forma satírica por Oswald de Andrade, poeta modernista.  Veja as referências:

– Pero Vaz de Caminha – A Carta de Caminha
– Padre José de Anchieta – escreveu textos religiosos, um teatro religioso. Tinha devoção ao culto mariano. Recebeu influência da tradição medieval. Obs.: Não recebeu influência da poesia lírica de Camões (soneto).
– Padre Manuel da Nóbrega – Foi o chefe da primeira missão dos Jesuítas na América. Escreveu relatos aos superiores, e que se tornaram textos da Literatura do Quinhentismo.

Este post está valendo pra você? - Então, compartilhe com os colegas!
Veja aqui uma aula completa e a seguir teste seu nivel um Simulado Especial sobre o Quinhentismo:QuinhentismoVeja no Simulado sobre o Quinhentismo dez questões objetivas para você responder agora. Se você não acertar, o sistema mostra aulas de revisão gratuitas para você.

BARROCO
Início: Prosopopeia – poema épico de Bento Teixeira
Contexto histórico: As invasões holandesas no Brasil e época dos bandeirantes
Frequência das antíteses e paradoxos, fugacidade do tempo e incerteza da vida.
Características: rebuscamento, virtuosismo, ornamentação exagerada, jogo sutil de palavras e ideias, ousadia de metáforas e associações. Cultismo ou Gongorismo: abuso de metáforas, hipérboles e antíteses. Obsessão pela linguagem culta, jogo de palavras. Conceptismo (Quevedo): jogo de ideias, pesquisa e essência íntima.

Destacaram-se:

– Gregório de Matos – apelidado de “A Boca do Inferno”. Oscilou entre o sagrado e o profano. Poeta lírico, satírico, reflexivo, filosófico, sacro, encomiástico, obsceno. Não foi poeta épico.
– Bento Teixeira
– Padre Antonio Vieira – Expoente máximo da Literatura Brasileira e da Literatura Portuguesa tambem. Ele representa os dois países porque durante sua estada em Portugal aderiu a temas nacionais portugueses,  e na época em que viveu no Brasil produziu intensamente sobre temas das terras recém ocupadas.

O Padre Antônio Vieira aderiu a temas nacionais brasileiros. Era prosador e não poeta, e conceptista, pois atacou o cultismo. Escreveu sermões, entre obras que se tornaram clássicas, O Sermão da Sexagésima, e O Sermão do Bom Ladrão. Nesta obra ele fez duras críticas contra a corrupção dos membros da elite, da Aristocracia da época e dos administradores por delegação dos reis. Veja só que texto primoroso contra a corrupção:

Trecho de O Sermão do Bom Ladrão:
Suponho finalmente que os ladrões de que falo não são aqueles miseráveis, a quem a pobreza e vileza de sua fortuna condenou a este gênero de vida, porque a mesma sua miséria, ou escusa, ou alivia o seu pecado, como diz Salomão. O ladrão que furta para comer, não vai, nem leva ao inferno; os que não só vão, mas levam, de que eu trato, são outros ladrões, de maior calibre e de mais alta esfera, os quais debaixo do mesmo nome e do mesmo predicamento, distingue muito bem São Basílio Magno.

Não são só ladrões, diz o santo, os que cortam bolsas ou espreitam os que se vão banhar, para lhes colher a roupa: os ladrões que mais própria e dignamente merecem este título são aqueles a quem os reis encomendam os exércitos e legiões, ou o governo das províncias, ou a administração das cidades, os quais já com manha, já com força, roubam e despojam os povos. — Os outros ladrões roubam um homem: estes roubam cidades e reinos; os outros furtam debaixo do seu risco: estes sem temor, nem perigo; os outros, se furtam, são enforcados: estes furtam e enforcam.

Aula Gratuita sobre o Barroco:
Veja aqui uma aula especial sobre Quinhentismo, Barroco e Arcadismo, e que está na área de vídeos de acesso gratuito do Portal AulaLivre.Net, com a professora Greice da Cunha:


ARCADISMO
Início: Publicação de Obras Poéticas, de Cláudio Manuel da Costa, obra inicial do Arcadismo brasileiro.
Contexto histórico: Inconfidência Mineira, Revolução Farroupilha e a vinda da Família Real para o Brasil.


Características: Pastoralismo, bucolismo. Ideal de vida simples, junto à natureza . Carpe diem (“aproveite o dia”). Consciência da fugacidade do tempo. Simplicidade, clareza e equilíbrio. Emprego moderado de figuras de linguagem. Natureza racional (é vista como um cenário, como uma fotografia, como um pano de fundo. Pseudônimos. Fingimento / Artificialismo.

Destacaram-se no Arcadismo:
– Tomás Antonio Gonzaga – poeta maior do Arcadismo brasileiro com suas liras Marília de Dirceu. Pseudônimo como poeta lírico: Dirceu; pseudônimo como poeta satírico: Critilo (Cartas Chilenas). Autores épicos do Arcadismo brasileiro:
– Cláudio Manuel da Costa – Poeta lírico e épico. Seu pseudônimo é Glaudeste Satúrnio. Seus sonetos são de imitação Camoniana. Obra: Vila Rica.
– Basílio da Gama – Obra: O Uraguai.
– Santa Rita Durão – Obra: Caramuru. Obs.: O índio antes de José de Alencar aparece nos poemas épicos O Uraguai e Caramuru. Portanto, o Arcadismo preparou o Romantismo.

Veja na imagem aula gratuita sobre O Arcadismo, com resumo completo e aula em vídeo com revisão online: Arcadismo

O ROMANTISMO
Início: publicação de Suspiros Poéticos, de Gonçalves de Magalhães
Contexto histórico: Surgimento da Imprensa no Brasil. A crise do 2º Reinado e a abolição da escravidão.
Características do Romantismo: Predomínio da emoção, do sentimento (subjetivismo); evasão ou escapismo (fuga à realidade). Nacionalismo, religiosidade, ilogismo, idealização da mulher, amor platônico. Liberdade de criação e despreocupação com a forma; predomínio da metáfora.

1ª geração romântica: 1840/50 – indianista ou nacionalista. A temática era o índio, a pátria. Destacou-se: Gonçalves Dias – Obras: Canção do Exílio e I Juca Pirama.
2ª geração romântica: 1850/60 – byroniana (idealismo e melancolia), mal-do-século, individualista ou ultra-romântica. A temática era a morte.
Destacou-se: Álvares de Azevedo – poeta da dúvida. Tinha obsessão pela morte. Recebeu influência de Byron e Shakespeare. Oscila entre a realidade e a fantasia. Obra: Livro de contos Noite na taverna.
3ª geração romântica: 1860/70 – condoreira, social ou hugoana. A temática é a abolição e a república. Destacaram-se: Poesia: Castro Alves – poeta representante da burguesia liberal. Obras: Espumas Flutuantes, O Navio Negreiro, Vozes d’África.
Prosa: José de Alencar (representante maior) – defensor do “falar brasileiro” / dá forma ao herói / amalgamando a sua vida à natureza.
-Joaquim Manuel de Macedo – Obra: A Moreninha.
– Bernardo Guimarães – Obra: A escrava Isaura.
– Manuel Antônio de Almeida – Obra: Memórias de um sargento de milícias.

Veja na imagem uma revisão completa sobre o Romantismo no Brasil: Romantismo

Modalidades do Romantismo: Romance de folhetim – Teixeira e Sousa, O filho do pescador.
Romance urbano – Joaquim Manuel de Macedo, A Moreninha.
Romance regionalista: Bernardo Guimarães, O ermitão de Muquém.
Romance indianista e histórico – José de Alencar, O Guarani.

Quer assistir a uma aula diferente sobre o Romantismo? Veja aqui um vídeo que produziu cenas onde se discute a obra de José de Alencar. Muito bom. Vale a pena:


REALISMO – NATURALISMO – PARNASIANISMO
Ocorreram simultaneamente, tendo como contexto histórico a Proclamação da República e A Primeira República.

REALISMO

Início: Memórias Póstumas de Brás Cubas, de Machado de Assis, publicado em 1881.
Características: Literatura de combate social, crítica à burguesia, ao adultério e ao clero. Análise psicológica dos personagens. Objetividade, temas contemporâneos.
Destacou-se: Machado de Assis – trilogia: Memórias Póstumas de Brás Cubas (narrado em 1ª pessoa); Quincas Borba (“ao vencedor as batatas”); Dom Casmurro (narrado em 1ª pessoa – enigma de traição)

NATURALISMO
Início: O Mulato, de Aluísio Azevedo
Características: Desdobramento do Realismo. Escritores naturalistas retratam pessoas marginalizadas pela sociedade. O Naturalismo é fruto da experiência. Análise biológica e patológica das personagens. Determinismo acentuado. As personagens são compradas aos animais (zoomorfismo).
Destacaram-se: – Aluísio Azevedo – Obras: O Mulato; O Cortiço (romance social, personagem principal do romance é o próprio cortiço).
– Raul Pompéia – Obra: O Ateneu.

O PARNASIANISMO
Início: Fanfarras, de Teófilo Dias
Contexto histórico: Contemporâneo do Realismo – Naturalismo
Características: Estilo especificamente poético, desenvolveu-se junto com o Realismo – Naturalismo. A maior preocupação dos poetas parnasianos é com o fazer poético. Arte pela arte. Poesia descritiva sem conteúdo; vocabulário nobre; objetividade. Os poetas parnasianos são considerados “os mestres do passado”. Por suas manias de precisão foram criticados severamente pelos poetas do 1º Tempo Modernista.
Destacou-se: Olavo Bilac (poeta representante) – Profissão de Fé.

O SIMBOLISMO
Início: Missal e Broquéis, de Cruz e Souza
Contexto histórico: Fundação da Academia Brasileira de Letras
Origem: a poesia de Baudelaire.
Características: desmistificação da poesia, sinestesia, musicalidade, preferência pela cor branca, sensualismo, dor e revolta.
Destacou-se: Cruz e Souza (poeta representante) – Obra: Missal e Broquéis.

Dica do Blog: Literatura: Revisão sobre o Simbolismo – Aula Grátis: https://blogdoenem.com.br/literatura-simbolismo/
O PRÉ-MODERNISMO
Início: Os Sertões, Euclides da Cunha; Canaã, Graça Aranha
Contexto histórico: Guerra do Contestado.  A Revolta dos 18 do Forte de Copacabana. A revolta da Vacina.
Características: Convivem juntas duas tendências: 1. Conservadora: sobrevivência da mentalidade positivista, agnóstica e liberal.
Destacou-se: Euclides da Cunha – Obra: Os Sertões (miséria e subdesenvolvimento nordestino). 2. Renovadora: incorporação de aspectos da realidade brasileira.

Destacaram-se: – Lima Barreto, Triste Fim de Policarpo Quaresma (a vida urbana e as transformações de início de século).
– Monteiro Lobato – livro de contos Urupês (a miséria do caboclo, a decadência da cultura cafeeira). Obs.: Foi Monteiro Lobato quem criticou a exposição da pintora Anita Malfatti, chamando-a de “Paranóia ou Mistificação”.
– Graça Aranha, Canaã (imigração além do Espírito Santo).
Poeta representante: Augusto dos Anjos – Obra: Eu e outras poesias.

Veja na imagem aula gratuita completa sobre o Primeiro Momento Modernista no Brasil: Primeiro Momento Modernismo

O MODERNISMO
PRIMEIRA FASE
Início: Semana de Arte Moderna
Contexto histórico: Fundação do Partido Comunista Brasileiro. A Revolução de 1930
Características: Poesia nacionalista. Espírito irreverente, polêmico e destruidor, movimento contra. Anarquismo, luta contra o tradicionalismo; paródia, humor. Liberdade de estética. Verso livre sem uso da métrica. Linguagem coloquial.
Destacaram-se: – Mário de Andrade – Obra: Pauliceia desvairada (Prefácio Interessantíssimo)
– Oswald de Andrade – Obra: Manifesto antropofágico / Pau-Brasil
– Manuel Bandeira – Obra: Libertinagem

Dica do Blog – Revisão completa sobre a Literatura do Modernismo: https://blogdoenem.com.br/literatura-enem-modernismo/
SEGUNDA FASE
Contexto histórico: A Era Vargas. Lampião e o cangaço no sertão
Características: Destaca-se a prosa regionalista nordestina (prosa neo-realista e neo-naturalista).
Representantes: – Graciliano Ramos – representante maior, criador do romance psicológico nordestino – Obras: Vidas Secas; São Bernardo.
– Jorge Amado – Obras: Mar Morto; Capitães da Areia.
– José Lins do Rego – Obras: Menino de Engenho; Fogo Morto.
– Rachel de Queiroz – Obra: O Quinze.
– José Américo de Almeida – Obra: A Bagaceira

Veja na imagem aula completa sobre Jorge Amado, José Lins do Rego e Rachel de Queiroz: Rachel de Queiroz

Poesia 30/45 – ruma para o universal.
Carlos Drummond de Andrade faz poesia de tensão ideológica.
Fases de Drummond: – Eu maior que o mundo – poema, humor, piada.
– Eu menor que o mundo – poesia de ação.
– Eu igual ao mundo – poesia metafísica.
Poetas espiritualistas: – Cecília Meireles – herdeira do Simbolismo.
– Jorge de Lima – Invenção de Orpheu.
– Vinícius de Moraes – Soneto da Fidelidade.

Dica: Carlos Drummond de Andrade é o autor que mais cai no Enem e nos Vestibulares.  É o autor do clássico ‘No meio do Caminho tinha uma pedra / Tinha uma pedra no meio do caminho.‘ Veja na imagem aula completa sobre a poesia de Drummond.
TERCEIRA FASE DO MODERNISMO
Contexto histórico: A Redemocratização do Brasil. A ditadura militar no Brasil. Continua predominando a prosa.
Representantes: – Guimarães Rosa – Neologismo – Obra: Sagarana.
– Clarice Lispector – Introspectiva – Obra: Laços de Família, onde a autora procura retratar o cotidiano monótono e sufocante da família burguesa brasileira.
Poesia concreta: – João Cabral de Melo Neto – poeta de poucas palavras. Obra de maior relevância literária: Morte e Vida Severina. Tem intertextualidade com o teatro Vicentino.

Veja na imagem aula completa sobre Clarice Lispector. Ela é conhecida como ‘A Autora das Redes Sociais’. Veja por que nesta aula gratuita: Clarice Lispector

É muito importante estar atento ao contexto histórico em que a obra está inserida. A literatura nada mais é que um registro social de uma época. Reflete suas características e anseios. Por isso cada Escola Literária está envolta por aspectos exclusivos.

Veja os movimentos literários com mais detalhes nas Apostilas Gratuitas do Blog do Enem

Compartilhar

Anterior
Cálculo de Área e de Perímetro em Figuras Planas. Matemática Enem.
Próximo
Brasil República- Veja a Nova República: de 1985 até as crises atuais. História no Enem
Recomendamos
 Veja uma Redação Enem excelente, avaliada com 960 pontos
Veja uma Redação Enem excelente, avaliada com 960 pontos
 Redação Enem: 10 dicas sobre o que você não deve fazer
Redação Enem: 10 dicas sobre o que você não deve fazer
 O que é Filosofia - Simulado Enem Online de Filosofia com 10 questões
O que é Filosofia - Simulado Enem Online de Filosofia com 10 questões
 Filósofos da Natureza - Simulado Enem Online com 10 questões
Filósofos da Natureza - Simulado Enem Online com 10 questões

Curso Enem Online
Busque o que você quer estudar agora

digite o conteúdo que você procura


ProuniFiesSisu
Blog do Enem - Dicas e conteúdos gratuitos sobre Enem, Fies, Prouni, Sisu, Pronatec e Vestibular.
O Blog do Enem tem Apostilas Enem Gratuitas, Notas de Corte no Sisu, Critérios para Financiamentos pelo Fies, para Bolsas de Estudo pelo Prouni e pelo Pronatec, e ainda traz Dicas sobre o que mais cai nas provas e na Redação do Enem e no Vestibular.

Instituições Parceiras

r7.com  Revista Pré-Univesp  Fundação Lemann  Qmagico  Melhores alunos  Universidade Alto Vale do Rio do Peixe  Universia Brasil  Unisul  Colégio Dehon
O Blog do Enem é um canal independente de difusão de conteúdos de apoio à aprendizagem e de informações sobre programas e oportunidades de acesso ao Ensino Superior.

É parte da Rede Enem, iniciativa da VC Sistemas Educacionais. CNPJ 12.893.595/0001-30 - Consulte nossa Política de Privacidade
