ESCRITÓRIOS PARA ALUGAR
Ai, meu Deus!
-São nossos novos escritórios?
-É só o saguão.
Nós ficamos no segundo andar.
São muito bacanas!
Tem uma lareira.
Eu sou louco
por layout intuitivo de cozinha.
Venham comigo.
Vocês vão adorar.
Sua inabilidade patológica
em tomar decisões
serviu para algo.
Richard, bom trabalho.
Caramba! Olha só este lugar!
Adorei.
-Quando eles vão sair?
-Esta parte não é nossa.
Nosso escritório é por aqui.
Beleza.
Bem-vindos ao novo lar
da Pied Piper.
-É bem branco.
-É minimalista.
Bem elegante e clean.
Quero pôr minha mesa
neste canto.
Jared, você vai ficar aqui.
Dinesh, Gilfoyle,
contra a parede ou ali.
Podem andar pelo local,
vejam o que sentem.
Tem um feng shui legal.
Muito bom.
O plano era contratar
15 programadores,
alguns assistentes e tal.
Onde vamos colocá-los?
Fácil! Bem aqui.
Gente... o preço
é inacreditável.
Foi ótimo
ter conseguido alugar primeiro.
Eu voto para mudarmos já,
se todos concordarem.
Nós concordamos, certo?
Não sei como falar
delicadamente, então...
Está de sacanagem, cara?
Quer que a gente trabalhe aqui?
Este lugar parece
uma prisão secreta!
Uma prisão secreta seria melhor.
A gente estaria protegido
pela Convenção de Genebra.
-Está me cegando. Posso sair?
-Esperem aí.
Richard, podemos conversar
a sós rapidinho?
Viu? Muitas tomadas.
Richard. O que está fazendo?
Podemos pagar
por um lugar com janelas e ar,
onde se tem noção
de tempo e espaço.
Se gastarmos o dinheiro, já era.
Não se lembra do Jack Barker
gastando nosso dinheiro
com escritórios chiques?
Do Russ Hanneman gastando
quase tudo com ostentação?
Não vamos ter outra chance.
É agora ou nunca.
Não adianta sussurrar.
Estamos ouvindo tudo que vocês
estão falando nesta sauna.
Eu ouço você engolir, Richard.
Ouve nada...
Richard, tenho convicção total
de que se ficarmos aqui,
a equipe não trabalharia,
teria ataques de pânico.
-Fala sério!
-Estou fingindo muito bem,
mas estou tendo um ataque agora.
Preciso dar o fora daqui.
-Jared, está bem?
-Eu não vou voltar.
Esperem.
Jared, vou pegar água.
Legendei.com
apresenta...
Silicon Valley 5x01
"Grow Fast or Die Slow"
Certo. E esse cara?
Chris Berger.
É um engenheiro habilidoso.
Foi divertido quando
falamos com ele. Seria ideal.
Ele era alto demais, não acha?
É. Passo.
Certo. E que tal o Blake Kang?
-A barba parecia cabelo.
-E o cabelo parecia barba.
Qual é? Já faz um mês.
Aluguei este escritório
caríssimo porque vocês queriam.
E agora está praticamente vazio,
porque não aceitam ninguém.
Vou encontrar a Laurie Bream
esta noite
no tal Hall da Fama da Inovação,
e ela vai perguntar
das contratações.
Ela está grávida de 11 meses
e muito irritada.
O que vou falar pra ela?
Que estamos coçando o saco?
-Não estamos coçando o saco.
-É?
E isto aqui?
Touché.
Mandou foto profissional.
Foi inevitável.
E tem cara de períneo.
Certo, é justo.
Eu mandei 63 pessoas boas
para vocês.
Poupei vocês do cara de kilt,
do cara de direita alternativa,
do aberto e do enrustido,
e do cara
com o app idiota de pizza.
Era ridículo,
ia fazer vocês odiarem pizza.
-Precisam escolher.
-É fácil para você,
vai bancar o CEO em festas,
a gente que vai ter
que trabalhar com os palhaços.
Temos padrões altos.
Veja os três já contratados.
-Olhem pra eles.
-Vejam só...
Puros-sangues.
Um mais magnífico que o outro.
Perfeito.
É, está na cara
que são esplêndidos.
Mas são apenas três,
e eles estão se deleitando
neste palácio caríssimo
que custa uma fortuna.
Então, escolham logo
os programadores
e não ajam
como milionários mimados.
Certo, Richard,
seu smoking passado
e pronto para o baile.
Coloquei menta no vapor,
tipo Richard Gere
em "Uma Linda Mulher".
Talvez se você apaixone
por uma operária do sexo.
Durante o meu período sabático
da Hooli,
visitei as maravilhas do mundo,
buscando inspiração
nas grandes façanhas humanas.
O Partenon, Angkor Wat,
a Grande Pirâmide de Gizé.
Mas foi no voo para casa
que tive minha epifania.
Sim, essas maravilhas
são visitadas
por milhares de pessoas ao ano,
mas 2,4 milhões de pessoas
visitam o HooliSearch
a cada minuto.
Que grande babaca!
Foi então que percebi
que o que construí
foi uma façanha maior
do que as do mundo antigo.
E a versão ideal de mim mesmo
era o homem que eu já era.
Obrigado.
Richard Hendricks.
Oi, Duncan.
Eu estava falando
do seu app de pizza.
Aposto que sim.
Nosso algoritmo acha a pizza
mais rápida e barata. É ótimo.
É tão ótimo que não vou mais
concorrer à sua vaga.
Sério? Que pena!
Não me empolga tanto
quanto o Sliceline.
Sliceline? É o nome do seu app?
-É.
-Nossa, caramba!
-Ótimo.
-É um trocadilho.
-É?
-Rima com Priceline.
-Certo. É só para rimar.
-É. Trocadilho de rima.
Deve haver investidores aqui.
Vou me misturar.
-Certo.
-É a pior parte deste trabalho.
Brincadeira. É a melhor parte.
Tudo bem.
Que otário!
-Richard.
-Gavin. Oi.
Está bonitinho com
o seu terno de missa.
Como vai o lance
da mini-Internet?
Nova Internet. Nova.
Diferente da sua
Internet velha.
Que bom que encontrei você.
Estava me sentindo mal
pelo que fiz hoje.
E o que você fez?
Inventou o transistor Mosfet?
É tecnologia velha, como você.
Não. Soube que está
montando a equipe.
Falou com todos os programadores
de sistema do Valley.
-Não todos.
-Foram 63 deles.
E às 16h30 de hoje,
contratei todos eles, os 63.
Gastei uma nota preta.
Mas quer saber?
Essa expressão na sua cara
fez valer cada centavo.
Aproveite a festa, Richard.
Você também.
Não era blefe.
Ele contratou todos.
Até meu chapa Blake Kang?
Ele era dos bons.
Perdão. Seu chapa? O cabelo dele
não estava ao contrário?
Recusaram todos
por vários motivos idiotas.
Agora que estão indisponíveis,
o valor fica aparente.
Eu não quero acusar ninguém,
mas não estaríamos assim
se você não tivesse nos deixado
perder tempo escolhendo.
O quê? Eu queria agilizar, só
respeitei o processo de vocês.
Processo idiota.
Não impedir nossas idiotices
é falha de liderança.
Ainda temos os puros-sangues.
Os puros-sangues.
Olhe para eles. Magníficos.
Voltem para as cadeiras.
Jared...
Chame o  cara da direita
alternativa, o da colônia
e os outros rejeitados
e marque reuniões.
Pesquisei o cara
da direita alternativa.
Ele está envolvido numa campanha
contra emojis negros.
Mas pode ter outra opção.
Sabem a Kira Pickford?
Sei, é boa programadora,
mas tem uma empresa.
Mas a empresa, Optimoji, perdeu
a renovação do financiamento.
Eles estão na corda bamba.
E daí?
E se em vez de montar
uma equipe, nós comprarmos uma?
Optimoji tem 30 pessoas.
Precisamos só de 12.
Falamos para ela demitir 18.
Temos muita vantagem.
Richard é um negociador astuto,
e eu sou entusiasmado.
Escute, Kira,
é uma oferta justa.
Mas tenho 30 pessoas ótimas.
Somos como uma família.
E vocês só querem 12?
Preciso apoiar meu pessoal.
Sei como é poder resgatar
só metade da família,
e é horrível, mas fazer o quê?
-Às vezes...
-Pare.
Não vai achar
acordo melhor que esse.
A sua empresa quase indo
à falência, e sabemos
que há vários programadores
na cidade,
e podemos procurá-los.
Mas queremos você.
Então?
Nós estamos dando
as cartas aqui.
Richard?
Se continuar me seguindo,
vou chamar a polícia.
Brincadeira. Sou o Duncan.
Oi. Kira.
Adivinhe que empresa
arrumou um belo investimento?
A Sliceline.
-Parabéns.
-Estamos contratando adoidado.
Falando em contratar,
e os programadores que perdeu?
Deve ter sido um golpe e tanto.
Que programadores?
Desculpe, mas isso é um tédio.
Se eu tivesse aceitado,
só eu estaria com você
agora que Belson contratou
todos os programador
da sua lista.
-Gavin contratou todos?
-Nem todos.
É... O cara é cruel.
Meu pessoal, sem tomar café,
também é cruel.
Foi um prazer, Kira. Legal.
Falou de vantagem?
Todo o meu pessoal ou ninguém.
É pegar ou largar.
O quê?
Que merda é essa?
-Tem um...
-Tem na sua?
Jian-Yang!
Jian-Yang...
Por que tem uns chineses
dormindo nas nossas camas?
Vocês trabalham de dia,
os quartos ficam vazios,
então eles usam.
-Usam o cacete...
-Sim. A casa não é sua.
Também não é sua, Jian-Yang.
É a casa do Erlich.
Acha que o Erlich ia querer
seu pessoal aqui?
Não, por isso eu os convido,
eu odeio o Erlich.
-Não somos o Erlich.
-São da administração do Erlich.
Não somos não!
Ninguém sabe dele há meses.
Assim não dá.
Vou expulsar seu primo
do meu cafofo.
Meu primo é esse aqui.
Engenheiros, bem-vindos!
Vocês são 63 dos melhores
programadores do Valley,
e estamos ansiosos
para trabalhar com vocês.
A Hooli é o futuro,
e o seu futuro é...
o Box 2!
Alguma pergunta?
Sim.
Desculpe, mas e se não quisermos
trabalhar nisso?
É o nosso produto principal.
Mas diga em que
gostaria de trabalhar.
Internet descentralizada.
Como a que íamos criar
com o Richard Hendricks.
Esta é a única coisa
que não podemos fazer aqui.
Só nos contratou
porque a Pied Piper nos queria.
Não. Prossiga.
E eles nos queriam
porque temos capacidade
para criar essa Internet.
Não sei. Prossiga.
E disse que, mesmo querendo,
não podemos criar uma aqui.
Por que não?
O Richard tem a patente dela.
A do capuz vermelho.
-Como ele conseguiu?
-Eu dei para ele.
-Você aí atrás.
-Por que fez isso?
Foi um ato budista de abnegação.
Eu sou budista
e nunca faria isso.
Quando ele criar essa Internet,
o ecossistema web da Hooli
vai ficar totalmente obsoleto.
Tudo que vocês fazem aqui
é antiquado.
Não foi pergunta,
foi uma afirmação.
Querem saber?
Vão à merda! Não quero
que trabalhem no meu Box!
Ele é bom demais para vocês.
Antiquado?
Por que aceitaram
o meu dinheiro, seus cretinos?
Bancam o John Lennon
só até alguém mostrar grana.
Querem saber? Sumam daqui!
Podem ficar vagando por aí
os quatro anos de contrato.
Não dou a mínima.
É sério. Saiam! Tchau!
Muito obrigado.
Bundões...
Antiquado?
Quem eles pensam que são?
Estou no Hall da Inovação.
Eles estão?
Por falar nisso,
eles mandaram a foto oficial.
Você com os seus colegas.
Belo grupo.
Merda.
Merda!
Senhor Yang...
É, senhor Jian.
Na China,
o sobrenome vem primeiro.
Sr. Jian, diz que Erlich Bachman
escreveu esta carta...
para você?
Escreveu.
"Aqui é o Erlich. Olá.
Eu fui embora,
mas Jian-Yang é um ótimo amigo
e muito esperto.
Quero que ele seja
o líder da casa
e controle todos os amigos.
Até logo. Bachman Erlich."
Sim. Eu quero a casa dele.
Obrigado.
Não represento o Sr. Bachman.
Sou advogado da Pied Piper.
Minha ligação com Bachman
se atém a seus 10% da empresa.
Erlich tem 10% da Pied Piper?
-Não era mentira?
-Infelizmente, não. É verdade.
Isso vale muito dinheiro.
Tecnologia promissora.
Poderá valer uma bolada.
"Uma bolada."
Sim.
Sr. Jian, você parece ser
um cara bacana.
Esta carta não é
um documento legal.
Um advogado habilidoso
poderia abrir um processo
para que,
na ausência de testamento,
isto servisse, caso Bachman
morresse, mas ele não está...
Morto.
Sim. O Erlich está morto.
Por acaso você tem
uma certidão de óbito
-ou alguma prova de que...
-Tenho.
Posso pegar agora.
O acordo com a Kira é
para 30 pessoas.
Onde vamos enfiar todas?
Podemos pôr
mais três worksations aqui
e mais duas lá.
Fica apertado, mas aconchegante.
Ficamos juntinhos
como o Ramo Davidiano.
Mas é mesmo o certo a se fazer?
Não quero sufocar
os puros-sangues.
Pegar os 30 programadores
da Kira é a cartada certa?
Eles podem começar já.
Todos já se conhecem.
Não precisamos fazer
o joguinho dos nomes.
Ron, oi.
Oi, amigo. Espere um pouco.
Não, a saída é...
A saída é do outro lado!
Caramba!
Richie, conhece um tal de Jian?
Jian?
Não. Conheço uma Jan,
mas é mulher.
Já falou
com o conselho da Optimoji?
-Fechamos o acordo?
-Eles fecharam...
mas foi com outra empresa
que fez uma oferta melhor.
O quê? Foi o desgraçado
do Gavin Belson de novo?
Não, foi uma empresa nova
com um nome bem sagaz,
um trocadilho que rima.
Olá, babacas.
Espero não interromper o golpe,
seus safados traiçoeiros.
Kira, nós tínhamos um acordo.
Então, vá à merda...
vá à merda e vão à merda!
O que ele disse?
Você, não. Só generalizei.
Mandei todos à merda.
Sem especificar.
Richard, você não queria
todos. Lembra?
O Duncan disse que quer crescer
rápido. Ele está empolgado.
Estou. Contrataria mil pessoas,
se eu pudesse.
Se vou vender a empresa,
que seja para o CEO
que quer todos nós.
É pizza, Kira.
Somos só três CEOs
querendo o melhor.
Que bom que nos rejeitou,
não quero trabalhar com alguém
que queira trabalhar
com este paspalho.
Vou levar isso.
Vou levar todas elas.
Leve só uma.
Você tem quatro funcionários.
Joguem fora.
Patrice, bem-vinda de volta
à Hooli.
É ótimo estar de volta.
Pena que não é o melhor momento.
Aqueles programadores
que contratei tinham razão.
Manter o Box do Jack
como produto principal
é tecnologicamente irrelevante
e pode nos afundar.
Mas com o tempo e os recursos
investidos no produto,
será difícil convencer
a diretoria e os acionistas.
A empresa não consegue
mudar tão rápido.
E se lançasse um novo produto
para tentar corrigir isso?
Com certeza.
Veja quantos produtos você
já lançou no mercado.
Verdade.
Inventei o HooliPod,
o HooliPad e o HooliPad Pro.
Mas não dá para ter
tantas ideias transformadoras.
E todos os produtos citados
deram prejuízo.
Teria sido muito melhor
não ter inventado nada disso.
-Hoover?
-Senhor?
Patrice, podemos conversar
lá fora rapidinho?
Se o Box do Jack Barker
chegar ao mercado
podemos perder o emprego,
como a Patrice.
Temos de lutar.
Não dá para trocar
o benefício em longo prazo
por lucro imediato irrisório.
Não é bem irrisório.
Viu o valor da pré-venda
do Box 2?
Chegou hoje de manhã.
Caramba!
Isso está certo?
De quantos trimestres?
Só um. A Box 2 vai ser
o produto novo mais lucrativo.
Maldito Sliceline!
E esta pizza tecnológica
é igual Domino's.
Com razão.
Vejam o papel de baixo.
-É. Acho que é Domino's.
-Eu não comia pizza.
A minha madrasta dizia
que italianos não eram brancos.
Esperem aí...
O Duncan não faz as pizzas.
Ele pede na Domino's
e troca as caixas?
Ele é espertinho.
Esperto nada. É burrice.
Trocar a caixa custa caro.
Como você sabe?
Preciso provar
que o Erlich está morto.
Então, queria trazer o corpo
de um branco da China,
mas é difícil achar
um cadáver branco lá,
ainda mais gordo como o Erlich.
Então, eu comprei um cadáver
branco e gordo
da Medicina de Cincinnati.
Mas mandá-lo para a China,
trocar a caixa e mandar para cá
custa caro demais.
Diga de novo.
Não fez sentido algum.
Espere aí, só...
Alguém sabe
o preço da pizza da Domino's?
A grande é US$10.
Certo. A Sliceline vende
por US$9.
E daí?
E daí que não estamos
ferrados ainda.
-Aquilo foi loucura, Richard.
-Foi...
Você teve um chilique total.
Eu sei, mil desculpas.
Sou só um CEO tentando
firmar minha empresa.
Como vocês.
Os negócios estão bombando.
Eu sei.
Cerca de 500 pedidos de hoje
são meus.
Não precisava ter feito isso.
Mas agradecemos a oferta de paz.
Eu não chamaria
de oferta de paz.
Duncan, recebeu US$8 milhões
de investimento,
e igualou minha oferta
pra adquirir a Optimoji da Kira.
Mas não pode vender suas pizzas
por US$9
sem ter prejuízo, não é?
A troca de caixas,
duas entregas.
Você perde US$4 por pedido?
São US$5.
-Perdemos US$5 por pizza?
-Temporariamente.
A equipe dela otimizará
a alocação de pedidos,
haverá fluxo de caixa positivo
antes de acabar a grana.
Certo.
A não ser que muita gente compre
sua pizza, bem rapidamente.
-O que você fez?
-Eu também sei ser sacana.
Tenho US$13 milhões
na minha conta
e poucos funcionários.
Então posso comprar muita pizza,
antes da sua otimização.
Quer nos falir?
Não, Kira, só quero
desvalorizar a empresa
para eu fazer uma oferta baixa,
que você não vai recusar.
Richard, é só eu deletar
sua conta.
Meus engenheiros pensaram nisso
e criaram uma botnet.
Vários usuários falsos
indistinguíveis dos reais
e geolocalizados bem distantes
para acabar
com sua operação ridícula.
Não tenho muitos programadores,
mas eles são puros-sangues.
Um mais magnífico que o outro.
Você gastou US$19 mil em pizza.
Não, US$19 mil em vingança.
Vai adquirir a Sliceline,
que já tem a Optimoji.
Vai absorver 50 pessoas.
Como explicará à Laurie?
Disse que me protegeria dela.
É sua sócia. Tem medo dela?
Claro que tenho.
Ficou grávida só para provar
que não faltaria ao trabalho.
Certo. Mas poderia ficar
do meu lado.
-Não posso. São 50.
-Pense no...
Desculpem o atraso.
Oi, Laurie, você...
Induzi o parto?
Sim, esta manhã.
E aqui estou eu.
Então, Richard,
recebi seu e-mail.
Quer comprar
uma empresa chamada Sliceline,
que comprou uma empresa
chamada Optimoji.
Sim. E vou demitir
os CEOs das duas
e ter uma equipe de engenheiros
de 50 pessoas.
Cinquenta?
Monica, você concorda com isso?
Vai diminuir muito
os fundos da empresa,
mas você disse que quer
que eles cresçam, Laurie.
Sim. Mas, neste caso,
parece ser...
imprudente.
Mas se você supervisionar isso,
Monica, então...
Aprovado.
Parabéns.
Ótimo. Obrigado.
E parabéns para você também.
Pelo quê?
Pelo... bebê.
HOOLI PROMOVE BOX DE GAVIN
Isso é ótimo.
Gavin está investindo
no que estamos destruindo.
-Como se estivesse desistindo.
-Devia ter pedido o Tesla dele.
Nossa, estão todos aqui.
-Richard!
-Tem muita gente.
Richard.
Achei que ia querer
falar algumas coisas.
Por ser o primeiro dia,
para definir o tom.
Senhoras e senhores,
Richard Hendricks.
É ótimo ter vocês aqui e...
Tantos rostos afetuosos.
Temos muitos homens
e mulheres aqui...
e...
devemos lembrar disso.
Vamos manter tudo limpo.
É sempre um desafio...
manter assim.
Quero falar mais umas coisas
daqui a um minuto.
Vou dar um pulo
no meu escritório...
e aí vamos concluir.
Ele vai rapidinho ao escritório
e já volta.
Meu Deus.
Não conte pra ninguém.
Temos de economizar,
mas seria bom colocar um painel
na frente da sua mesa.
O quê?
Legendei.com